-- Służby udaremniły zamach
w Warszawie: zatrzymano obywatela
Rosji, miał dokonać egzekucji.
Armia gotowa, jutro największa
defilada w historii wojska
polskiego. Chorwacja w ogniu:
potężne pożary w popularnym wśród
Polaków kurorcie, ambasada
alarmuje.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Najpierw miał go jedynie
obserwować. Później dostać
propozycję udziału w jego
zabójstwie. Jak ujawnił premier,
ABW i policja zatrzymały
mężczyznę, który na zlecenie Rosji
miał w Warszawie dokonać zabójstwa
amerykańskiego obywatela
ukraińskiego pochodzenia.
Według Radia RMF FM chodzi
o znanego rapera, Kreml zarzucał
muzykowi współpracę z ukraińskimi
służbami specjalnymi.
-- Bartosz Filipowicz.
-- Ulica Wołoska na warszawskim
Mokotowie, w ubiegły piątek,
stała się miejscem spektakularnej
akcji służb. To tu 7 sierpnia
funkcjonariusze policji i ABW
zatrzymali Rosjanina zwerbowanego
przez rosyjskie służby.
Miał tu w stolicy Polski dokonać
egzekucji, a jego ofiarą miał
być Amerykanin z ukraińskim
paszportem.
-- Był niewygodny w punktu
widzenia reżimu Putina,
i w ostatniej chwili dzięki
akcji ABW i policji udało się
tej egzekucji temu
zamachowi zapobiec.
-- Służby mówią o dużej sprawie
i ze względu na dobro śledztwa
nie zdradzają wielu szczegółów.
-- To zabójstwo na zlecenie mogło
nastąpić w ciągu najbliższych dni.
W tej chwili trwają czynności
po to, aby wyjaśnić wszystkie
aspekty tej sprawy.
-- Wiadomo, że zatrzymany to
29-letni Rosjanin, został
aresztowany na 3 miesiące.
-- Korzenie prowadzą na wschód,
mogę potwierdzić, że mężczyzna
jest z Donbasu, z dużym
powodzeniem, można powiedzieć,
udaremniliśmy zabójstwo
innego człowieka.
-- Według RMF FM celem zamachu
miał być ukraiński raper
i wideobloger Slevin Dadian.
Znany też jako Kyivstoner,
rosyjska propaganda oskarżała go
w państwowej telewizji o pomoc
ukraińskim służbom.
-- Dealer narkotykowy z ukraińskim
i amerykańskim paszportem,
a teraz także terrorysta,
którego wyeliminowanie będzie
sprawą honoru dla naszych służb.
-- Polskie służby nie potwierdzają
tych doniesień, ale sama
narodowość potencjalnego
celu jest zaskoczeniem.
-- Jest to pierwsza taka sytuacja,
że ktoś na zlecenie rosyjskie
decyduje się na zamach wobec
obywatela amerykańskiego
na terenie innego kraju NATO.
-- Zabójstwo na terenie państwa
przyfrontowego, jakim jest Polska,
też byłoby bardzo takim
drastycznym komunikatem. To by
rzeczywiście ten próg
bezpieczeństwa, który mają ludzie
w Polsce, obniżało.
-- Na tym zależy Rosji: w czerwcu
w Białej Podlaskiej zamordowany
został rosyjski artysta,
krytykujący Putina. Podejrzenia
polskich służb co
do zleceniodawców sięgają Kremla.
-- Ostatni raport ABW z wiosny
pokazuje, że we wszystkich tych
obszarach, czyli dywersji,
aktów przemocy, szpiegostwa,
mamy kilkunastokrotne wzrosty w
stosunku do sytuacji sprzed wojny.
-- Hybrydowe działania Rosji
to też zagrożenie militarne,
tylko wczoraj łotewską
przestrzeń powietrzną naruszył
niezidentyfikowany dron, którego
zestrzeliły myśliwce NATO.
Siły zbrojne Finlandii wprowadziły
ograniczenia w ruchu lotniczym
i morskim w zatoce fińskiej,
z obawy przed nalotem
bezzałogowców. W ostatnich
tygodniach polskie myśliwce
kilkukrotnie przechwytywały
rosyjskie samoloty nad Bałtykiem.
-- Rzeczywiście spodziewać
kolejnych tego typu incydentów
wokół takich obiektów właśnie
infrastruktury krytycznej,
jak elektrownie,
stacje przesyłowe,
sieci wysokonapięciowe.
-- Polska jest bezpieczna, bo
nasze wojsko i służby są gotowe,
zapewniają rządzący.
Także na takie sytuacje,
jak ta w Warszawie.
-- W przyszłości będziemy takiej
presji pewnie też poddawani,
więc czeka nas ciężka, bardzo
robota, żeby uniknąć właśnie
najgorszych scenariuszy.
-- Nie doszłemu rosyjskiemu
zamachowcowi grozi dożywocie.
Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- To będzie widowisko, jakiego
jeszcze nie było. Przed nami
największa w historii defilada
wojskowa wzdłuż warszawskiej
Wisłostrady, a także pierwsza
w historii parada morska w Gdyni.
Ulicami stolicy przejadą kolumny
pojazdów wojskowych. Armia pokaże
swój najnowocześniejszy sprzęt:
hasło tegorocznej defilady jest
nieprzypadkowe.
Anna Łubian-Halicka.
-- Dodatkowy pancerz.
-- To już ostatnie
szlify w Warszawie.
-- I w Gdyni próbę generalne
już się odbyły, jutro wielkie
wojskowe widowisko.
-- Zapraszam wszystkich
do udziału, do wspólnego
świętowania w całej Polsce.
Niech ten dzień będzie dniem
jedności na rzecz bezpieczeństwa
państwa polskiego.
-- Z tej okazji Wojsko Polskie
pokaże swój najnowocześniejszy
sprzęt w Gdyni, okręty wojskowe.
Nad Warszawą myśliwce F-35.
-- Jutro ta ulica zostanie
zamknięta i będzie zarezerwowana
tylko dla wojska. To będzie nie
tylko pokaz siły polskiej armii,
także tego, na co wydawane są
publiczne pieniądze. Hasło
tegorocznej defilady: "Polska
SAFE". Bezpieczna Polska.
Nie jest przypadkowe.
-- Pałacowi prezydenckiemu
do gustu nie przypadło.
-- Nie potrzeba jakichś chyba
dodatkowych sformułowań
anglojęzycznych zapożyczonych,
tzw. makronizmów, żeby uczcić
święto wojska polskiego.
-- A na uroki?
To jest polska nazwa?
-- Ona była używana w kampanii.
I nie przeszkadzało.
-- Promować kandydata
na prezydenta.
-- Ale tu przecież nie chodzi
o kwestie lingwistyczne.
Unijna niskoprocentowana pożyczka
SAFE to 190 miliardów złotych,
które niemal w całości trafią
do polskich firm. To według
prezydenta.
-- Uderza
w naszą suwerenność,
niezależność.
-- Stąd weto, które rządzącym
udało się ominąć.
-- To był jeden z największych
błędów jego prezydentury, to weto,
bo po prostu wbrew bezpieczeństwu
Polski, wbrew modernizacji armii.
-- Prezydent do winy się nie
poczuwa, twierdzi, że jest
po stronie polskich żołnierzy
i ma alternatywę.
-- Dajcie polskiemu wojsku
pieniądze z polskiego SAFE 0%.
-- Choć ani pałac,
ani prezes NBP.
-- Nic przecież konkretnego
jeszcze nie przedstawiłem.
-- Który był współautorem tego
pomysłu, nie powiedzieli,
skąd dokładnie wziąć na to
pieniądze. Pomysł, by pochodziły
ze sprzedaży złota kilka dni
temu storpedował Europejski
Bank Centralny, twierdząc, że
byłaby to "złamaniem traktatów".
-- Pieniądze z europej
-- skiego SAFE są już wydawane.
-- Rząd PiS przez 8 lat nie
zainwestował tyle w polskie firmy,
co my w ciągu
3 ostatnich dni maja.
-- To 120 miliardów złotych,
które trafią do blisko 12
tysięcy polskich firm.
Na politykach prawicy wrażenia to
nie robi.
-- Der Safe.
-- Dziś ramię w ramię obecni
i byli członkowie PiS przekonują,
że miliardy wpompowane w polską
zbrojeniówkę to błąd.
-- Nasz przemysł zbrojeniowy
w porównaniu do niemieckiego
czy francuskiego jest na jeszcze
niezaawansowanym poziomie,
powiedzmy to tak delikatnie.
-- Zachęcam, żeby te śmiałe tezy
wygłaszać np. pojechać do Stalowej
Woli i podzielić się tymi
tezami z pracownikami.
-- Prawdziwość odważnej,
jak na polityka prawicy,
tezy jutro każdy będzie mógł
zweryfikować sam. Polskie pioruny
czy drony używane m.in. tak.
Przez ukraińskie wojsko są coraz
bardziej doceniane na świecie.
Podobnie jak rosomaki i kraby,
które jutro w południe przejadą
warszawską Wisłostradą.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Oglądają państwo o 19:30
w programie jeszcze m.in.:
zwycięstwo Igi Świątek w Toronto
i bardzo emocjonalne słowa.
-- Chcę zadedykować to trofeum
wszystkim, którzy zmagają się
z niesprawiedliwymi
osądami i hejtem.
-- Jeżeli ktoś wpisze
w internecie, że Iga już się
skończyła, no to można powiedzieć
w skrócie, że się nie zna na tym,
o czym pisze.
-- Sceny jak z apokalipsy
i dramatyczne relacje. W pobliżu
chorwackiego Omišu, jednego
z popularnych wśród Polaków
kurortów nad Adriatykiem,
wybuchł ogromny pożar. Ogień
zmusił mieszkańców i turystów
do ewakuacji. Według relacji
świadków, niektórzy od płomieni
uciekali, wskakując bezpośrednio
do morza. Rannych zostało
kilkadziesiąt osób, wśród nich
są Polacy. Szymon Szulczyński.
-- Najpierw był dym, chwilę
później ściana ognia i godziny
grozy.
-- Był jeden przypadek Polaka,
z którym rozmawialiśmy, i on,
wioząc w samochodzie
czteromiesięczne dziecko,
dosłownie poruszał się na wpół
spalonym samochodem.
-- To właśnie tutaj sytuacja była
najtrudniejsza. Pożar wybuchł
w rejonie Lokwy Rogoznicy,
niedaleko Omiš. Silny wiatr
błyskawicznie
rozprzestrzeniał ogień.
-- Widziałem strażaków,
rozmawiałem ze wszystkimi
strażakami i nikt nie przeżył
czegoś takiego, zwłaszcza pożaru
na taką skalę.
-- Spłonęły domy, samochody,
łodzie. Wiele osób straciło
dorobek całego życia.
-- Pożar szalał i przemieszczał
się we wszystkich kierunkach.
Padały słupy energetyczne,
padały słupy telekomunikacyjne,
spadały kamienie.
-- Wiadomo już, że zginęła jedna
osoba, ponad 40 jest rannych,
wśród nich jest czworo Polaków.
Jedna z tych osób przebywa
na oddziale intensywnej terapii.
Zagrożonego rejonu ewakuowano
1200 mieszkańców i turystów.
-- Złapaliśmy tylko, co mogliśmy.
Paszporty praktycznie i butelkę
wody, i po ręczniku,
żeby zakryć twarz.
-- Ci, którzy uciekli ze swoich
domów, trafili do tymczasowych
schronień.
-- Ludzie są przerażeni, mają
strach w oczach, nie wiedzą,
co ze sobą zrobić.
Kiedy będą mogli wrócić do domów?
To jest po prostu horror,
horror, katastrofa.
-- Paszport mamy. Paszport,
dokumenty, pieniądze mamy.
Wszystko spalone.
-- Służby w tym miejscu opanowały
już ogień. Trwa dogaszanie,
ale wysokie temperatury i silny
wiatr nadal stanowią zagrożenie.
-- Ludzie byli naprawdę niezwykle
zdeterminowani. To, co udało im
się osiągnąć i ograniczyć pożar,
jest prawdziwym cudem.
-- To nie jedyny pożar
na chorwackim wybrzeżu. Nowe
ognisko pojawiło się na Półwyspie
Pelješac. Tam do walki skierowano
4 samoloty gaśnicze.
-- W tej chwili sytuacja
wydaje się pod kontrolą,
ale tam się jeszcze pali.
W dodatku wieje wiatr,
W nocy on może zmieniać kierunek,
więc jest tutaj rozbudowana
linia przeciwogniowa i wielkie
zgromadzenie strażaków.
-- Ta noc będzie kluczowa.
Wczorajsza przyniosła piekło.
Kobieta biegła, płakała i niosła
małe dziecko. Ona wbiegła
do naszego domu i powiedziała:
"Uciekajcie do środka, nie
otwierajcie drzwi". Jeśli mamy
spłonąć, to wszyscy spłyniemy
razem. Omiš przetrwał najgorsze.
Teraz zaczyna się liczenie strat.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Mnożą się spekulacje w sprawie
wniosku o wydanie listu żelaznego,
który wystąpił były wiceminister
sprawiedliwości, poseł PiS,
Marcin Romanowski. Pismo
do warszawskiego sądu wpłynęło
znad Dniestrza. To część Mołdawii,
w której Rosjanie stworzyli
separatystyczne państwo i gdzie
nic nie dzieje się bez wiedzy
rosyjskiego FSB. Romanowski jest
poszukiwany od miesięcy. Uciekł
przed stawianymi mu zarzutami
dotyczącymi nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Anna Hałas.
-- Terazpol, miasto w prorosyjskim
pseudopaństwie nad Dniestrzu.
Pełno tu symboli nawiązujących
do słusznie minionych czasów,
jak pomnik Lenina, ale w sklepach
z pamiątkami także podobizny
Putina. To właśnie stąd wysłano
list, którego nadawcą jest Marcin
Romanowski.
-- Nasze służby prokuratura
podjęły działania zgodne z prawem
po to, aby ustalić, czy jest
jakiekolwiek ziarno prawdy w tym,
że Romanowski miałby
akurat tam przebywać.
-- Pismo do warszawskiego sądu to
prośba o list żelazny. Podpis
wygląda na autorstwa Marcina
Romanowskiego, powiedział
w telefonicznej rozmowie z 19:30
obrońca polityka PiS, mecenas
Bartosz Lewandowski. Odmówił
odpowiedzi na resztę pytań.
-- Taki list mógł nadać każdy
z tamtego terenu, to wcale nie
znaczy, że jest tam
pan Romanowski.
-- Ja pamiętam pana Szmyta na
Białorusi, więc ja nie wykluczam,
że pan Romanowski po prostu jest
kolejnym przykładem takiej wprost
zdrady narodowej i korzystania
z pomocy wrogów naszej ojczyzny.
I to jest wyjątkowo paskudne.
Ja nie mogę tego wykluczyć,
ale nie mogę tego potwierdzić.
-- Bo nie ma pewności, że Marcin
Romanowski faktycznie jest
w Terazpolu. Podany przez niego
adres to według mapy Google pusty
plac, niedaleko jest kościół.
-- W poczcie oddalonej dosłownie
kilkaset metrów stąd Marcin
Romanowski miał zawnioskować
o wydanie listu żelaznego. Co
prawda jego adres podany w tym
wniosku nie istnieje, ale obok
dosłownie za naszymi plecami
znajduje się kościół katolicki,
prowadzony przez polskich
duchownych Sercan, którzy także
byli beneficjentami
Funduszu Sprawiedliwości.
Duchowni. Pytani tutaj przez nas,
na miejscu, o Marcina
Romanowskiego, mówią jednak,
że o sprawie wiedzą tylko
z doniesień internetowych.
-- Do tego zakonu należy ksiądz
Michał O., jeden z podejrzanych
w śledztwie
Funduszu Sprawiedliwości. To
właśnie za nieprawidłowości
w funduszu ścigany jest były
wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS. W liście
do warszawskiego sądu napisał,
że ma drugi, legalny paszport.
-- Paszport na inną tożsamość,
na podobnej zasadzie jak
świadkowie koroni.
-- Nie wiadomo, jakie państwo
mogło go wystawić. Ostatni pewny
adres jego pobytu to Budapeszt,
skąd zniknął po przegranych
przez Orbána wyborach.
-- Węgrzy powinni wyjaśnić,
powinni wyjaśnić, czy wydawano
mu fałszywy paszport.
-- Nad Dniestrze to nieuznawane
terytorium separatystyczne
w Mołdawii, w pełni zależne
od Kremla i rosyjskich służb,
z wysoką przestępczością.
-- Tam stacjonuje korpus wojsk
rosyjskich, w zasadzie jeszcze
od czasów sowieckich. Jest to
w jakimś stopniu prowincja
rosyjska w tej chwili.
-- Stąd ryzykowna byłaby obecność
tam byłego wiceministra
sprawiedliwości.
-- Ryzyko, że ceną za gościnę
jest podzielenie się wiedzą,
jaką osoba ta posiadała z tytułu
zajmowanych stanowisk
w przeszłości.
-- Według szefa mołdawskiego
Interpolu, jak na razie służby
nie mają potwierdzenia, że Marcin
Romanowski wjechał do Mołdawii.
Ani też, że przebywa
w Naddniestrzu.
Jego ucieczkę, tak tłumaczą
partyjni koledzy.
-- Nie mamy szansy, pod rządami
Donalda Tuska, na uczciwy proces.
-- Niewinni nie mają się czego
bać, przypomina słowa PiS prezes
PSL.
-- Uciekanie się pod parasol
rosyjski jest najgorsze
z możliwych.
Bo nie dość, że tchórzą,
to jeszcze tchórzą i idą do wroga
Polski.
-- Jeśli to się potwierdzi,
byłoby to skrajnie naganne
i nie miałbym tutaj żadnych słów
usprawiedliwienia, dla czegoś
takiego.
-- Tak wyrzucony z PiS Mateusz
Morawiecki dziś krytykuje
potencjalną kryjówkę Marcina
Romanowskiego. Przypomnijmy,
wiceministra sprawiedliwości
w jego rządzie. Anna Hałas, 19:30.
-- Od poniedziałku tankowanie
będzie tańsze. Wczoraj premier
poinformował, że rząd przywraca
program CPN. Ceny paliwa niżej.
Na ostatnie dwa tygodnie wakacji.
VAT na paliwa zostanie
obniżony do 8%. Decyzja ma związek
z sytuacją na Bliskim Wschodzie.
Minister energii Miłosz Motyka
podał dziś, jaka będzie maksymalna
cena paliwa.
-- Benzyna 95, ta stawka będzie
wynosiła 6,41 zł za litr,
to jest 89 groszy taniej niż
byłoby bez pakietu. Jeżeli chodzi
o benzynę 98, 7 zł 20 groszy,
równo złoty. Taniej
i cena oleju napędowego 7 zł 37
groszy, to jest 1 zł i 3 grosze
taniej. Paliwa w Polsce nie
zabrakło i nie zabraknie.
Mamy zakontraktowane dostawy,
one są realizowane w sposób
absolutnie niezachwiany.
-- Iga Świątek wygrywa i to
w jakim stylu. Polka w finale
prestiżowego turnieju na twardych
kortach w Toronto pokonała Jelenę
Rybakinę w dwóch setach.
Była ogromna radość i niezwykły
bohater ceremonii. Jednak to,
co najważniejsze, pojawiło się
po meczu. Słowa o radzeniu sobie
z hejtem i niesprawiedliwych
ocenach, bo w ostatnich miesiącach
nasza najlepsza tenisistka
mierzyła się z falą krytyki.
Wojciech Tymiński.
-- Piłka, po której Iga Świątek
wreszcie się uśmiechnęła.
326 dni po ostatnim triumfie Polka
ponownie została mistrzynią.
W Toronto pokazała dawno
niewidzianą moc. Jej źródło:
ten gest po finale mówił wiele.
Głośno Świątek dopowiedziała
resztę.
-- Chcę zadedykować to trofeum
wszystkim, którzy zmagają się
z niesprawiedliwymi osądami
i hejtem. Po prostu dążcie
do celu, rozwijajcie się
i skupiajcie się na sobie,
bo sami wiecie, co jest dla was
najlepsze. I zawsze pamiętajcie
o tym, co przed wami
i co może być możliwe.
-- Te słowa Raszynianka rozwinęła
w emocjonalnym wpisie w mediach
społecznościowych. Pisze w nim,
jak przytłaczające potrafią być
czyjeś opinie, apeluje o większy
szacunek oraz życzliwość.
Wcześniej na pomeczowej
konferencji pokazała drugą stronę
swojej drogi do triumfu.
Tę poza kortem.
-- Ciężko pracowałam nad tym,
żeby odciąć cały ten szum
i niepotrzebny hałas. To właśnie
mnie złości, bo nie powinno tak
być. I nie musi tak być.
O jaki szum chodzi?
Gdybyś był Polakiem,
to byś wiedział.
-- Jeżeli ktoś pisze w internecie,
że Iga już się skończyła
i że właśnie spada i w ogóle
już nic nie wygra, no to można
powiedzieć w skrócie, że jest
po prostu idiotą, bo się nie
zna na tym, o czym pisze.
-- Finał w Toronto z Jeleną
Rybakiną trwał zaledwie godzinę
i 16 minut. Polka nie dała
Kazaszce większych szans
i sięgnęła po 26. tytuł
w karierze, a pierwszy w tym
sezonie.
Bo do tej pory jej najlepszym
wynikiem był półfinał w Rzymie.
Triumf w kanadyjskiej imprezie
oznacza dla Polki także awans
w rankingu WTA z ósmej na piątą
pozycję i nieznaczną stratę
do czwartej Coco Gauff.
-- Ten turniej w Toronto jest
takim przykładem, że wraca stara,
dobra Iga, którą pamiętamy
z sezonów 22, 23, 24,
gdzie dominowała na korcie.
-- Przed Igą Świątek obrona tytułu
w Cincinnati, a następnie walka
o kolejny wielkoszlemowy
tytuł US Open.
I oby na korcie nie zabrakło
uśmiechu i dobrej energii. Nawet
jeśli ktoś inny na chwilę
skradnie show.
Wojciech Tymiński, 19:30.
-- Najpierw Starlink Elona Muska
wykluczył Polskę z Europy,
teraz wycofuje się
z kontrowersyjnej decyzji. Polska
została ponownie uwzględniona
na liście krajów w systemie.
To oznacza, że polscy użytkownicy
nie będą objęci dodatkowymi
ograniczeniami podczas korzystania
z satelitarnego internetu
w podróży. O pilne przywrócenie
równych zasad apelowali rządzący.
Marek Smółka.
-- Tę potyczkę z Elonem Muskiem
Polska wygrała. Po interwencji
ze strony szefów resortów
cyfryzacji oraz spraw
zagranicznych firma SpaceX,
należąca do tego amerykańskiego
miliardera, dopisała Polskę
do europejskiego obszaru swoich
usług.
-- Że to po prostu nie mieści
się w głowie, że mamy Polaków,
którzy dzisiaj mają kilkadziesiąt
tysięcy Starlinków i inne państwa,
które nie mają tak dużo,
a Polacy mają restrykcje.
Zrozumienie przyszło dobrze,
że jest taka szybka reakcja.
-- Wymazanie nas z tej mapy
powodowałoby, że polscy
użytkownicy systemu Starlink,
chcący skorzystać z internetu
podczas podróży w Europie,
musieliby dodatkowo płacić
za roaming. Dla pozostałych
Europejczyków usługa ta byłaby
dostępna jak w ich krajach,
tak jak to jest z telefonami
komórkowymi. Na gorsze traktowanie
polskich klientów nie było zgody
rządzących.
-- Naprawdę nie rozumiem,
jak mogło do tego dojść,
ale mam nadzieję, że to się
uda nam wyjaśnić i że okaże się
to po prostu nieporozumieniem.
-- Krzysztof Gawkowski wysłał do
Elona Muska pismo w tej sprawie.
-- To jest żądanie, a nie prośba.
Oczekuję, że SpaceX w trybie
nadzwyczajnym, szybkim
zmieni te regulaminy.
-- Odpowiedź przyszła natychmiast.
SpaceX zamierza włączyć Polskę
do wewnątrz europejskiego obszaru
podróży dla usługi Starlink.
-- Interweniował też szef
dyplomacji, który miał już
z Muskiem potyczkę. Ponad rok
temu poszło o wpisy, w których
Musk dywagował nad wyłączeniem
Starlinków w Ukrainie. Musk
nazwał wtedy Sikorskiego "małym
człowiekiem". Stąd taki dobór
słów w apelu
do właściciela SpaceX.
-- Hej, Elon Musk, wielki
człowieku, przestań dyskryminować
polskich użytkowników Starlinka,
bo inaczej przemyślimy płacenie
ci 50 milionów dolarów
rocznie za twoje usługi.
-- Mowa o 30 tysiącach terminali,
które Polska kupiła dla walczącej
Ukrainy. Ministerstwo Cyfryzacji
tyle płaci rocznie za ich
eksploatację. Starlink to
największy system łączności
satelitarnej. Około 10 tysięcy
satelitów krąży na niskiej
orbicie zaledwie kilkaset
kilometrów nad ziemią.
-- Podobny pod marką OneWeb tworzy
europejski Eutelsat. Niedawno
Polska przystąpiła do programu
IRIS-2, budowanego przez Unię
Europejską systemu satelitarnego
niezależnego od amerykańskich
wpływów.
-- O równym traktowaniu klientów
trzeba przypominać, zwłaszcza
wielkim graczom. I to na poziomie
orbitalnym. Wygląda na to,
że w tym przypadku Polska
sprowadziła firmę Elona Muska
na ziemię. Marek Smółka, 19:30.
-- Dolny Śląsk walczy z suszą.
Wysychają powierzchniowe ujęcia
wody, a to właśnie z nich
korzystają wodociągi komunalne.
Sytuacja jest dramatyczna.
Najgorzej jest w Kowarach,
gdzie strażacy kilka razy w ciągu
dnia dowożą wodę beczkowozami,
by nie zabrakło jej w kranach.
Nie lepiej jest w innych regionach
kraju. Eksperci ostrzegają,
że zmiany klimatu będą coraz
mocniej wpływać na nasze życie.
Co możemy z tym zrobić?
Tomasz Mildyn.
-- W Karkonoszach i Górach
Izerskich to coraz częstszy
widok. Specjalne beczkowozy
najpierw tam, gdzie jest pobierają
wodę, by wpompować ją
do wodociągów, w których zaczyna
się robić sucho.
Wszystko po to, żeby mieszkańcom
nie zabrakło wody w kranach.
-- Sytuacja jest bardzo zła.
Chcę to, żeby nie powiedzieć,
że praktycznie dramatyczna,
jeśli chodzi o ilość wody,
którą dysponujemy w tym momencie.
-- Problem mają m.in. Kowary.
Straż pożarna kursuje tu nawet
7 razy dziennie, za każdym razem
przywożąc kilkanaście tysięcy
litrów wody. Ta trafia
do zbiornika, a z niego
wodociągami do domów.
-- Bieżąca sytuacja w Kowarach
jest zła, ale pod kontrolą. To
znaczy, w dzień
mieszkańcy mają wodę.
-- Ale władze apelują
o korzystanie z niej w racjonalny
sposób. Od blisko tygodnia nocami
ciśnienie zmniejszane jest
do minimum, po to, żeby jak
najwięcej wody zmagazynować,
bo powierzchniowe ujęcia
po prostu wysychają.
-- Mimo upałów w Kowarach właśnie
z powodu oszczędności wyłączono
zraszacz i jedną fontannę.
Mieszkańcy górskich miejscowości
zdają sobie sprawę, że ich
nawyki też mają znaczenie.
-- Kwiaty wszystkie podlewane
są z odzysku, z deszczów. Tak,
z deszczówki. A z kąpania
wypuszczam sobie do toalety
spuszczę.
-- Z powodu zmian klimatycznych
ujęć wody trzeba szukać głębiej.
W Kowarach już się to dzieje, ale
na efekty trzeba będzie poczekać.
-- Zostały zrobione dwa odwierty
na Podgórzu. Tylko niestety trzeba
jeszcze zrobić infrastrukturę
towarzyszącą.
-- W Górach Izerskich
i Karkonoszach słabną górskie
potoki.
-- Rok do roku zasoby wód
podziemnych w naszym regionie
się zmniejszają.
-- W tym roku o problemie
specjaliści mówili już zimą,
gdy w górach spadło niewiele
śniegu, który zwykle stanowi
magazyn wody przed nadejściem
wiosny i roztopów. Susza to
problem, który na stałe wpisał się
w krajobraz. Żeby z nią walczyć,
potrzeba skoordynowanego
działania.
-- Jedynym lekarstwem na to jest
naprawdę systemowe budowanie
dużej ilości, niekoniecznie
olbrzymich, ale dużej ilości
zbiorników retencyjnych,
które będą magazynowały wodę.
-- Susza hydrologiczna od dawna
nie jest już zjawiskiem
miejscowym. Na tej mapie dokładnie
widać, jak duży obszar Polski
boryka się dziś z tym problemem.
Ostrzeżenie Instytutu Meteorologii
i Gospodarki Wodnej obowiązuje
do odwołania. Brak opadów i upały
będą nam towarzyszyć co
najmniej do niedzieli.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Rodzina i przyjaciele pożegnali
na warszawskich Powązkach Andrzeja
Morozowskiego. Jeden z najbardziej
rozpoznawalnych polskich
dziennikarzy, który przez lata
komentował najważniejsze
wydarzenia polityczne w kraju
i na świecie, odszedł 4 sierpnia
po długiej walce z chorobą.
Ostatnie ćwierć wieku był związany
z telewizją TVN. Podczas
uroczystości pogrzebowych
zabrzmiał ulubiony
utwór dziennikarza.
-- Był wielkim optymistą.
Nie rozpamiętywał gorszych
chwil. Był wyrozumiały wobec
ludzi. Często się śmiał,
a nawet zarykiwał ze śmiechu,
bo śmiech miał głośny i zaraźliwy.
-- Chciał, żebyśmy pamiętali,
że był współtwórcą i kreatorem
historii III RP.
-- Nie chciał odchodzić.
-- Kochał to, co robi.
Kochał swoją rodzinę.
-- Kochał życie.
-- Andrzej był łagodny, pogodnym,
optymistycznym, dobrym.
Bardzo życzliwym człowiekiem
i po prostu łatwo jest o nim
mówić rzeczy dobre.
-- Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej dziś
Magdalena Sobkowiak-Czarnecka,
wiceministra obrony narodowej,
pełnomocniczka rządu do spraw
odporności państwa. Przypominamy,
że 19:30 można też oglądać
na platformie TVP VOD. Spokojnego
wieczoru i do zobaczenia jutro.
-- Dobry wieczór. Aleksandra
Pawlicka, zgodnie z zapowiedzią,
naszą gościnią. Dziś jest
wiceministra obrony narodowej,
Magdalena Sobkowiak-Czarnecka.
-- Dobry wieczór pani
i dobry wieczór państwu.
-- Pani ministro, widziałam
w mediach społecznościowych,
jak zachęca pani Polaków
do udziału w jutrzejszej
defiladzie. Wojskowej, stojąc
na czołgu. Czy jutro też będzie
pani stała na czołgu?
-- Nie, absolutnie nie. Miałam
przyjemność wczoraj wizytować
naszych żołnierzy, którzy
od początku sierpnia przygotowują
się do tej defilady. Byli też
żołnierze z wojsk sojuszniczych.
Tamte zdjęcia wykonano faktycznie
próby, trwają do ostatniej
chwili. No i wszystkich państwa
zapraszam. To będzie największa
defilada w historii, i nie tylko
w Warszawie, bo tutaj zaczynamy
o godzinie 12:00, ale też
równocześnie w Trójmieście,
wielka parada morska. I do tego
w 10 miastach w całej Polsce:
miasteczka SAFE, gdzie będzie
można i obserwować defiladę,
ale będzie można też obejrzeć
z bliska sprzęt wojskowy.
-- Bo defilada odbywa się
pod hasłem "Polska SAFE",
ale trwa też dyskusja: dlaczego
w tej defiladzie nie pojawią się
przedstawiciele Ukrainy,
żołnierze ukraińscy?
Czy to jest odwet za banderę i za
to, co zrobił prezydent Zełenski?
-- Nie, absolutnie. Tutaj to
wyjaśnienie jest bardzo proste.
Na Ukrainie trwa wojna, trudno,
żebyśmy odciągali ukraińskich
żołnierzy do tego, żeby defilowali
w Warszawie. To nie ma co szukać
teorii spiskowych.
-- Aczkolwiek w Paryżu 14 lipca
ukraińscy żołnierze szli wraz
z polskimi w defiladzie.
-- U nas tak nie będzie, ale będą
też sojusznicy z innych krajów,
będą Amerykanie, Brytyjczycy,
Rumuni, więc wojsk
zaprzyjaźnionych nie zabraknie
jutro w Warszawie.
-- Głośnym echem odbiły się pani
słowa na niedawnej uroczystości
w Gdyni, kiedy to był chrzest
fregaty. Wicher. Powiedziała
pani, że 5% na obronność, tak,
ale współpraca ponad podziałami
i zgoda do dla bezpieczeństwa
Polski to też cel działania.
Zwróciła się pani tymi słowami
do prezydenta Karola Nawrockiego.
Jak ta współpraca wygląda?
-- Oczywiście, że nawiązywałam
do mechanizmu SAFE, bo pan
prezydent w swoim wystąpieniu,
które było chwilę później,
właśnie wzywał do tego, żeby
wydatki na obronność były jak
najwyższe. A z drugiej strony,
kiedy w marcu na jego biurku
pojawiła się ustawa o mechanizmie
SAFE, o 180 miliardach złotych
na obronność, to ją zawetował.
I uważam, że jasne,
sytuacje zawsze czynią przyjaciół.
W związku z tym, jeżeli pan
prezydent mówi o wyższych
wydatkach na obronność,
to przypominam o tym, co zrobił.
Faktycznie to wydarzenie
przedwczoraj było wyjątkowe,
bo program "Miecznik", a myśmy
to była uroczystość ochrzczenia
pierwszej fregaty, czyli "Wichra",
to jest program, który jest
kontynuowany już przez czwarty
rząd. On się zaczął w drugim
rządzie Donalda Tuska, potem
był kontynuowany przez Mariusza
Błaszczaka jako ministra obrony
i dzisiaj tą kropkę nad i postawił
Władysław Kosiniak-Kamysz. I to
najlepiej pokazuje, że jeżeli
jest kontynuacja w obszarze
bezpieczeństwa, to efekty są
naprawdę imponujące. I powtórzę,
bo już byłam nieraz pytana
w ostatnich dniach, czy może
żałuję tych słów. Absolutnie nie.
Każdemu to powtórzę. Uważam,